Prince Qi, please come with me.
Prince Qi, veuillez suivre ce vieux serviteur.
Your Majesty, Xiao Wuyi campaigned in the Northern Border,
Votre Majesté, Xiao Wuyi est parti en campagne vers le Nord,
repelled Northern Qin, and recaptured five cities.
il a repoussé les Qin du Nord et conquis cinq villes.
He is a man of merit.
C'est un héros.
Killing him
Le tuer
would only sadden our friends and gladden our enemies.
ne ferait que peiner nos proches et réjouir nos ennemis.
Please show mercy, Your Majesty.
Je vous en prie, Votre Majesté, faites preuve de clémence.
Mother was right.
Mère a également raison.
An emperor cannot allow
Sur le lit de l'empereur,
another power to exist at his side.
nul autre ne peut dormir.
It seems tonight
Il semble que cette nuit
will be another bloodbath.
sera encore un bain de sang.
I am willing to vouch for Young Lord Xiao.
Je me porte garant du prince Xiao.
You're just a prince.
Toi, un simple prince Qi,
What gives you the right to vouch for him?
de quel droit te portes-tu garant pour lui ?
Wuyi is my best
Wuyi est mon meilleur ami
and only friend.
et mon seul ami.
He will listen to me.
Il m'écoutera.
Please give me a chance, Your Majesty.
Je vous en prie, Votre Majesté, donnez-moi une chance.
I will persuade Wuyi to withdraw his troops.
Je vais convaincre Wuyi de retirer ses troupes.
And please keep Xiao Wuyi
Je vous prie aussi de protéger Xiao Wuyi
and Prince Jing'an's Mansion safe, Your Majesty.
et d'assurer la sécurité de la résidence du prince Jing'an.
Grand Tutor.
Grand Précepteur,
You were indeed right.
tu avais effectivement raison.
Prince Qi is the only perfect solution for tonight.
Le prince Qi est la seule solution ce soir pour satisfaire tout le monde.
Just do as you said.
Faisons comme tu l'as dit.
Yes, Your Majesty.
J'obéis à vos ordres.
Your Highness,
Votre Altesse,
from now on, there won't be Yaoyao anymore.
désormais, il n'y aura plus de Yaoyao.
The peace of the world and the survival of the royal clan
La paix du royaume, la survie de la famille royale,
all depend on you alone, Your Highness.
tout repose sur vous seul.
All I want is peace across the realm.
Tout ce que je veux, c'est la paix du royaume.
Are you willing to grant that?
L'Impératrice douairière me l'accordera-t-elle ?
Your Highness,
Monseigneur,
rebellions in the capital have all been quelled.
toutes les rébellions dans la capitale ont été réprimées.
The troops have assembled.
Les troupes sont rassemblées,
We can enter the palace at any time.
prêtes à entrer dans le palais à tout moment.
Wait for news from Wuyi.
Attendons des nouvelles de Wuyi.
Yes.
Bien.
One hundred thousand Beifu soldiers
Cent mille soldats de l'armée du Nord
are just outside the city now.
sont aux portes de la ville.
I have already said,
Je te l'ai déjà dit,
as long as you hand over your military power,
tant que tu acceptes de rendre ton commandement militaire,
I can restore peace to the world.
je peux rétablir la paix.
I can also promise you
Je peux aussi te promettre
to erect a monument for the 30,000 soldiers who died in vain.
d'ériger un monument pour ces trente mille soldats morts injustement.
But if you refuse to hand over your military power,
Mais si tu refuses de rendre ton commandement,
I will have to be ruthless.
je vais devoir me montrer impitoyable.
So what if the Beifu soldiers are just outside the wall?
Même si l'armée du Nord n'est qu'à un mur de distance,
You, Young Lord Xiao, have already fallen into my trap.
ton prince Xiao est déjà tombé dans mon piège.
They cannot save you.
Ils ne peuvent pas te sauver.
I'll just say Prince Changsha killed Young Lord Xiao.
Je dirai que c'est le prince de Changsha qui a tué le prince Xiao.
What can your Beifu soldiers
Ton armée du Nord,
do to me?
que peut-elle me faire ?
His Highness Prince Qi has arrived!
Son Altesse le prince Qi arrive.
Why aren't Mao and Lejun here yet?
Pourquoi A Mao et Yue Jun ne sont-ils toujours pas là ?
Shouldn't they have left the city long ago?
N'auraient-ils pas déjà dû quitter la ville ?
My Lady,
Mademoiselle,
did you hear any fighting in the city when we left?
en sortant de la ville, as-tu entendu des bruits de combat ?
Fighting?
Des bruits de combat ?
Why do I feel that when we left the city,
J'ai l'impression que quand nous sommes sortis,
I didn't even see a soul?
je n'ai même pas vu l'ombre d'une personne.
Cang'er, did you hear it?
Cang'er, as-tu entendu quelque chose ?
I didn't either.
Moi non plus.
Then perhaps I misheard.
Alors j'ai dû mal entendre.
Could something have happened to Mao and Lejun?
Il ne serait rien arrivé à A Mao et Yue Jun, n'est-ce pas ?
Let's go back first.
Nous devrions d'abord retourner là-bas.
If we go back now,
Y retourner maintenant,
wouldn't we be walking right into a trap?
ne serait-ce pas se jeter dans la gueule du loup ?
Let's wait a bit longer.
Attendons encore un peu.
No one said a carriage was prepared.
On n'a pas parlé de préparer une voiture.
My Lady, Her Highness ordered that
Mademoiselle, la princesse a ordonné
[Shadow Envoy]
que vous partiez immédiatement avec moi.
Here is the letter.
Voici la lettre.
Mother's private seal?
Le sceau privé de mère !
But I have to wait for Mao.
Mais je dois attendre A Mao.
Prince Qi has already entered the palace. He can't come.
Le prince Qi est déjà entré au palais, il ne peut plus venir.
Why did he enter the palace?
Pourquoi est-il entré au palais ?
There's no time to explain.
Il n'y a pas le temps d'expliquer.
My Lady, please leave quickly.
Mademoiselle, partez vite !
Father?
Père,
Yaoyao,
Yaoyao,
I'm here to take you back to the city.
père est venu te ramener en ville.
My Lord,
Monsieur.
Her Highness wants My Lady to leave.
La princesse veut que la demoiselle parte.
Mind your own business!
Quelle ingérence !
I won't go with you.
Je ne partirai pas avec toi.
I will not marry Xiao Wuyi.
Je n'épouserai pas Xiao Wuyi.
I'm leaving with Mao.
Je vais partir avec Mao.
By His Majesty's order:
Par décret de Sa Majesté,
I have learned that Prince Changsha has committed treason and besieged the palace.
j'ai appris que le roi de Changsha a comploté une rébellion et forcé le palais.
Such fratricide
Les frères se sont entretués,
pains me deeply.
mon cœur en est profondément affligé.
[Xuanzheng Hall]
Heureusement, le roi de Qi a été perspicace,
and reported it.
il a découvert et rapporté la chose.
With Young Lord Xiao of Prince Jing'an's Mansion,
Avec le prince héritier Xiao du palais de Jing'an,
he entered the palace to quell the rebellion.
ils sont entrés au palais pour réprimer la rébellion.
I am deeply comforted.
Mon cœur en est grandement réconforté.
His Majesty is awake?
Sa Majesté s'est réveillée !
When?
Quand s'est-elle réveillée ?
His Majesty has another edict:
Sa Majesté décrète encore :
I am prone to illness.
mon corps est faible et souvent malade.
Prince Qi, Li Mao, is wise and perceptive,
Le roi de Qi, Li Mao, est intelligent et sage,
resembling me greatly.
il me ressemble profondément.
He is hereby ordered to enter the Eastern Palace
Je lui ordonne d'entrer au Palais de l'Est
and serve as Regent.
pour assurer la régence.
Where is His Majesty?
Où est Sa Majesté ?
Appointing a Regent is of utmost importance.
L'affaire de la régence est d'une importance capitale,
How could it be handled so hastily?
comment peut-on agir avec tant de précipitation ?
Your Majesty.
Impératrice douairière,
His Majesty said,
Sa Majesté a dit :
"I understand Mother's intentions,
je connais les intentions de mère impératrice,
but worldly affairs must follow their natural course.
mais les affaires du monde ne peuvent que suivre leur cours naturel.
Forcing them will only backfire."
Les forcer par des moyens externes ne ferait qu'empirer les choses.
Does His Majesty know
Sa Majesté sait-elle
that releasing Xiao Wuyi
que relâcher Xiao Wuyi,
is like letting a tiger return to the mountain?
c'est relâcher un tigre dans la montagne ?
I didn't hesitate to get my hands dirty
Je n'hésite pas à me salir les mains
to eliminate Xiao Wuyi.
pour éliminer Xiao Wuyi.
This wasn't just for His Majesty,
Ce n'est pas seulement pour Sa Majesté,
but to permanently remove a threat to Ye.
mais aussi pour éliminer définitivement cette menace pour Da Ye.
What is His Majesty doing?
Que fait Votre Majesté ?
"No egg stays intact in an overturned nest."
Quand le nid est détruit, aucun œuf ne reste intact.
Ye cannot survive without Xiao Wuyi now.
Da Ye ne peut pas se passer de Xiao Wuyi maintenant.
Tonight, Prince Changsha committed treason and besieged the palace.
Cette nuit, le roi de Changsha a comploté une rébellion.
Prince Qi and Young Lord Xiao quelled the rebellion together.
Le roi de Qi et le prince héritier Xiao l'ont réprimée ensemble.
His Highness appreciated Prince Qi's loyalty and bravery,
Sa Majesté, reconnaissante de la loyauté et du courage du roi de Qi,
and has appointed him as Regent.
a nommé le roi de Qi régent.
Impossible.
Impossible !
The imperial edict has been issued.
Le décret impérial a été promulgué.
His Highness and Princess Pingning have entered the Eastern Palace.
Son Altesse et la princesse de Pingning sont entrées au Palais de l'Est.
As for you, Yaoyao,
Et toi, Yaoyao,
you must marry into Prince Jing'an's Mansion tonight.
tu dois épouser et entrer au palais de Jing'an ce soir.
Prince Qi, receive the edict.
Roi de Qi, recevez le décret.
You want to ensure the coexistence of Xiao Wuyi and the Empress Dowager,
Tu veux préserver Xiao Wuyi et coexister avec l'impératrice douairière,
and the coexistence of Beifu soldiers and the Li family's empire.
tu veux préserver l'armée de Beifu et le royaume des Li.
So today,
Alors aujourd'hui,
no matter what edict I issue,
quel que soit le décret que je promulgue,
are you willing to stand with Xiao Wuyi,
es-tu prête à rester avec Xiao Wuyi
through fortune and misfortune,
dans le bonheur comme dans le malheur,
and share life and death?
à partager la vie et la mort ?
She is still waiting for you.
Elle t'attend encore.
Come.
Viens.
Wuyi.
Wuyi,
Tonight, are you really going to...
tu veux vraiment ce soir...
Think carefully.
Réfléchis bien.
If you receive this edict...
Si tu acceptes ce décret,
you will never be able to leave Jiankang Palace in your life.
tu ne pourras plus quitter le palais Jiankang de toute ta vie.
No matter who wins today,
Peu importe qui gagne ou perd aujourd'hui,
the world will be thrown into chaos.
ce sera le chaos dans tout l'empire.
Wuyi.
Wuyi,
I have experienced war since I was a child.
j'ai vécu la guerre depuis mon enfance,
I know what kind of hell it is.
je sais quel enfer c'est.
My Lady, go!
Mademoiselle, partez vite !
Go!
Partez vite !
Cang'er!
Cang'er,
Yaoyao.
Yaoyao !
Father.
Père !
Listen to me.
Écoute ton père.
Run, My Lady!
Mademoiselle, fuyez !
Cang'er!
Cang'er !
Xie Jiayu!
Xie Jiayu !
Are you going to listen to me?
Vas-tu écouter ton père ?
Please don't kill her!
Ne la tuez pas,
I'll go with you!
je vais vous suivre.
Why did your shoe fall off?
Comment as-tu perdu ta chaussure ?
Come, let me put it on for you.
Viens, ton père va t'aider à la remettre.
A bride must be beautiful.
Une mariée doit être belle.
I thought you
Je croyais que mon père
were a gentleman admired by everyone.
était un homme de bien respecté par tous.
I've never seen you kill anyone.
Je ne t'ai jamais vu tuer quelqu'un.
Why?
Pourquoi ?
Why did you do this?
Pourquoi faire ça ?
Don't cry.
Ne pleure pas.
Yaoyao,
Yaoyao,
you should grow up now.
tu dois grandir.
The first thing you learn when you grow up is that
La première chose qu'on apprend en grandissant, c'est
sometimes, you have no choice.
qu'on n'est pas maître de son destin.
Mao had no choice.
C'est ainsi pour Amao,
And so do you.
et pour toi aussi.
I thought you loved me the most.
Je croyais que mon père m'aimait plus que tout.
Everyone has a scale in their heart,
Chacun a une balance dans son cœur
weighing what is important and what is more important.
qui pèse ce qui est important et ce qui l'est encore plus.
So you must marry Xiao Wuyi.
Alors tu dois épouser Xiao Wuyi.
Is... Is it for the Xie family?
C'est pour la famille Xie ?
Take her away.
Emmenez-la.
Father! Tell me the reason!
Père, dis-moi pourquoi,
Why must I marry Xiao Wuyi?
pourquoi je dois absolument épouser Xiao Wuyi ?
Why?
Pourquoi ?
You will be happier if you don't know.
Tu seras plus heureuse sans le savoir.
I want to know.
Je veux savoir !
It's for Mao.
Pour Amao.
Prince Jing'an's Mansion commands the Beifu Army of 200,000 soldiers.
La résidence du prince Jing'an contrôle deux cent mille soldats de l'armée du Nord,
They're ambitious
avec de grandes ambitions,
and can change the dynasty at any time.
prêts à renverser la dynastie à tout moment.
But why haven't they done it yet?
Mais pourquoi ne l'ont-ils pas encore fait ?
Because there are noble families
C'est parce qu'il y a encore des familles comme les Xie
like our Xie family,
de ce rang
supporting His Highness—
qui soutiennent Son Altesse,
or you can say supporting the Li royal family.
ou plutôt la famille impériale Li.
So even if the Xiao family takes the throne,
Donc même si la famille Xiao monte sur le trône,
they won't be able to sit securely on it.
leur règne ne sera pas stable.
But you never wanted to associate with the Xiao family.
Mais père, tu ne veux déjà pas t'allier aux Xiao.
If I run away from the wedding now
Si je fuis ce mariage maintenant
and break ties with them,
et romps avec eux,
wouldn't that be better?
ne serait-ce pas mieux ?
Maybe we could have done that before,
Peut-être aurions-nous pu faire ça avant,
but now the Regent is Mao.
mais maintenant c'est Amao qui est régent !
If Prince Jing'an's Mansion has rebellious intentions,
Si la résidence du prince Jing'an a des intentions rebelles,
Mao, as the Regent,
Amao en tant que régent
will have no way to survive.
n'aura aucune chance de survie.
For Mao,
Pour Amao,
for the Xie family,
pour les Xie,
you must be this pawn.
tu dois être ce pion.
Father,
Père...
I don't seem to know you anymore.
J'ai l'impression de ne plus te reconnaître.
Because...
C'est parce que
it's time for you to grow up.
tu dois grandir.
All troops, heed my command!
Toute l'armée, à vos ordres !
Greetings, Father.
Salutations, père royal.
Prince Jing'an, Xiao Ju,
Le prince Jing'an Xiao Ju
and the Heir of Prince Jing'an, Xiao Wuyi,
et l'héritier du prince Jing'an Xiao Wuyi,
receive the imperial decree.
recevez l'édit !
Prince Changsha has committed treason,
Le prince de Changsha a comploté une rébellion,
and his crime is punishable by death.
crime passible de mort.
The Xiaos received the decree to mobilize the Beifu Army to suppress the rebellion.
Le père et le fils Xiao reçoivent l'ordre de mobiliser l'armée du Nord pour réprimer la rébellion.
Their loyalty is commendable,
Votre loyauté est louable,
and We are very pleased.
je suis très réconforté.
I hereby appoint Xiao Ju as Grand General of National Defense,
Je nomme Xiao Ju Grand Général Protecteur du Royaume.
and Young Lord Xiao as General of National Support.
Le prince héritier Xiao est nommé Général Auxiliaire du Royaume.
Young Lord Xiao is ordered to...
J'ordonne au prince héritier Xiao
To marry the daughter of the Xie family.
d'épouser la fille de la famille Xie.
The Beifu Army must return immediately
L'armée de Beifu doit retourner immédiatement à ses frontières,
without delay.
sans délai.
Yes, Your Majesty.
Je reçois l'ordre, Votre Majesté.
Furthermore, Prince Changsha deployed military equipment without authorization,
Par ailleurs, le roi de Changsha a détourné des armes militaires,
causing the innocent deaths of Beifu soldiers.
causant le sacrifice innocent des soldats de Beifu.
I am deeply pained.
Cela m'afflige profondément.
Prince Changsha's private properties shall be confiscated
Je confisque les biens privés du roi de Changsha pour consoler les familles des soldats.
A Monument of Loyalty shall be erected and recorded in history
J'érige également une stèle de loyauté et de patriotisme, qui sera inscrite dans l'histoire,
to honor the loyalty of the Beifu soldiers.
afin de célébrer la loyauté et la droiture des soldats de Beifu.
Thank you, Your Majesty, for your great grace.
Je remercie Votre Majesté pour votre immense grâce.
Wuyi,
Wuyi.
you have sought justice
Tu as déjà obtenu justice
for the soldiers who died in vain.
pour les soldats morts injustement.
As for what happened tonight...
Pour ce qui s'est passé ce soir,
I know.
je sais.
She...
Elle...
Don't worry about her.
Sois tranquille.
Tell her to wait for me.
Dis-lui de m'attendre,
I will find a way.
je vais trouver une solution.
Alright.
Bien.
I will pass it on to her.
Je lui transmettrai de ta part.
But there's something I want to ask you.
Mais j'ai quelque chose à te demander.
Who brought you back tonight?
Qui t'a ramené ce soir ?
It was Master.
C'est mon maître.
The Grand Tutor?
Le Grand Précepteur ?
What's wrong?
Qu'est-ce qu'il y a ?
Nothing.
Rien.
General Xiao,
Vieux Général Xiao,
Prince Qi, Young Lord Xiao.
roi de Qi, prince héritier Xiao.
Regarding the rebellion tonight,
Durant le chaos de cette nuit,
Young Lord Xiao, thank you for your bravery and righteousness
grâce au courage et à la droiture du prince héritier Xiao,
in saving the people from suffering
le peuple a été sauvé du péril
and rescuing the court from imminent peril.
et la cour a été préservée du désastre imminent.
The Empress Dowager specially ordered me to thank you
L'Impératrice Douairière m'a spécialement ordonné, au nom des fonctionnaires
for saving our lives on behalf of
et au nom du peuple,
all the officials and the people of the realm.
de remercier le prince héritier Xiao pour sa grâce salvatrice.
Son.
Mon fils,
What were you and Prince Qi silently communicating with each other?
pourquoi parles-tu en énigmes avec le roi de Qi ?
After tonight,
Après cette nuit,
Yizhi won't just be Prince Qi anymore.
Yizhi n'est plus seulement le roi de Qi.
He will also be the Regent.
Il est également Régent.
What?
Quoi ?
Father,
Père,
I'll...
je vais
go for a walk alone.
me promener seul.
I have brought Jiayu back.
Je vous ai déjà ramené Jiayu.
Congratulations, Young Lord Xiao,
Je félicite le prince héritier Xiao
for seeking justice for the soldiers who died in vain.
d'avoir obtenu justice pour les soldats morts injustement.
You played the Empty City Stratagem beautifully.
Cette stratégie de la cité vide était magnifiquement jouée,
I'm impressed.
j'admire.
Grand Tutor, why don't you
Que voulez-vous dire, Grand Précepteur ?
just speak your mind?
N'hésitez pas à parler franchement.
The Beifu Army brought back by the Old Prince
L'armée de Beifu que le vieux prince a ramenée
is at most 10,000 men.
ne compte au maximum que dix mille hommes.
If they had really fought the Imperial Guards tonight,
Si ce soir vous vous étiez vraiment battus contre la Garde Impériale,
the outcome would be unknown.
la victoire aurait été incertaine.
Am I right?
J'ai raison, n'est-ce pas ?
Yizhi said
Yizhi m'a dit
that he was also escorted back by you tonight.
que c'est vous qui l'avez ramené au palais ce soir.
Grand Tutor, you never planned to let them go, did you?
Vous n'avez jamais eu l'intention de les laisser partir, n'est-ce pas ?
Now the royal family is in decline,
Aujourd'hui, la famille royale décline,
His Majesty is prone to illness,
Sa Majesté est souvent malade,
and the Empress Dowager is dictatorial and incompetent.
l'Impératrice Douairière est autocratique et incompétente.
Our Southern Ye is on the verge of collapse.
Notre Nanye est au bord de l'effondrement.
Since there is no absolute winner,
Puisqu'il n'y a pas de vainqueur absolu,
it's better to have a win-win situation
autant préserver les deux parties.
and make Prince Qi the Regent.
Établir le roi de Qi comme Régent,
For you
c'est bon pour le prince héritier Xiao,
and the realm,
pour l'empire.
isn't it a good thing?
N'est-ce pas ?
You cultivated Yizhi for years
Vous avez formé Yizhi pendant des années,
just for today?
c'était pour ce jour.
In Prince Qi,
Sur le roi de Qi.
I saw hope.
Je vois l'espoir.
What about your daughter?
Et votre fille ?
Everyone in the city says the Grand Tutor spoils his daughter the most,
Tout le monde en ville dit que le Grand Précepteur chérit le plus sa fille.
but I think you are just too cruel.
Mais moi, je trouve que le cœur du Grand Précepteur est trop cruel.
You separated Yizhi and your daughter
Vous avez séparé Yizhi et votre fille
just to plant a seed of suspicion
juste pour semer
between Yizhi and me, didn't you?
une graine de doute entre Yizhi et moi, n'est-ce pas ?
What do you mean by that?
Qu'est-ce que tu veux dire par là ?
You asked
Ce mariage,
the Empress Dowager for this marriage yourself,
c'est toi-même qui l'as demandé à l'Impératrice Douairière,
didn't you?
non ?
As for abandoning Jiayu,
Quant à abandonner Jiayu,
that was Prince Qi's own choice.
c'est le Prince Qi lui-même qui a fait ce choix.
You can't blame anyone.
Vous ne pouvez blâmer personne.
Yes,
Oui.
but I feel sad for them.
Mais je me sens triste pour eux.
I did it for the realm.
Pour l'empire,
I have a clear conscience.
ma conscience est claire.
From tonight on,
À partir de ce soir,
Yizhi is the Regent,
Yizhi est régent.
and Xie Jiayu is my Secondary Consort.
Et Xie Jiayu est la concubine de mon héritier.
I hope you stop here, Grand Tutor.
J'espère que le Grand Précepteur s'arrêtera là.
But now the Regent is Mao.
Mais le régent actuel, c'est A Mao !
If Prince Jing'an's Mansion has rebellious intentions,
Si la Maison du Prince Jing'an a des intentions cachées,
Mao, as the Regent,
A Mao en tant que régent
will have no way to survive.
n'aura aucune chance de survivre.
For Mao,
Pour A Mao,
for the Xie family,
pour la famille Xie,
you must be this pawn.
tu dois être ce pion.
Cang'er!
Cang'er.
Darling, you're not asleep yet?
Madame n'est pas encore couchée ?
Tonight in the capital,
Ce soir dans la capitale,
the wind is howling and the rain is pouring.
le vent souffle fort et la pluie bat.
Lord Xie,
Seigneur Xie,
was the road easy to travel?
le chemin était-il praticable ?
There is no wind or rain.
Quel vent et quelle pluie ?
It did rain a little just now.
Il y a eu un peu de pluie tout à l'heure.
The rain stopped.
La pluie s'est arrêtée,
The sky has cleared up.
le ciel s'est dégagé.
Where is Yaoyao?
Et Yaoyao ?
Tonight is Yaoyao's wedding night.
C'est la nuit de noces de Yaoyao.
Naturally, she is at Prince Jing'an's Mansion.
Elle est naturellement à la résidence du Prince Jing'an.
But if you miss her,
Mais si Madame pense à elle,
you can see her again when she returns in three days.
elle pourra la revoir dans trois jours lors de la visite de retour.
You killed
Tu as tué
the secret guard I sent to protect Yaoyao?
les gardes secrets que j'ai envoyés protéger Yaoyao.
I don't understand what you are saying, Darling.
Je ne comprends pas ce que Madame dit.
Fine.
Bien.
Then I will say something you can understand, My Lord.
Alors je vais parler d'une manière que Monsieur comprendra.
Your son has become the Regent.
Le fils de Monsieur est devenu régent.
Are you satisfied now, My Lord?
Monsieur est-il satisfait ?
I am thirsty.
J'ai soif.
I'll go get a cup of tea.
Je vais me servir du thé.
Lord Xie.
Seigneur Xie.
That Li Mao, your illegitimate child with Consort An
Ton fils illégitime avec la Noble Consort An du feu Empereur,
of the Late Emperor,
celui qui s'appelle Li Mao,
was finally pushed into the position of Regent by you.
tu l'as finalement propulsé au poste de régent.
After years of painstaking efforts,
Tant d'années d'efforts,
you have finally made it tonight.
ce soir c'est accompli.
My Lord,
Monsieur,
are you satisfied?
êtes-vous satisfait ?
Are you looking at the Grand Tutor's Mansion or the Prince Jing'an's Mansion?
Tu regardes la résidence du Grand Précepteur ou celle du Prince Jing'an ?
Tonight,
Ce soir,
you shouldn't have made this choice.
tu n'aurais pas dû faire ce choix.
I didn't choose.
Je n'ai pas choisi.
It was just a stalling tactic.
C'est juste une manœuvre dilatoire.
Wuyi and I will find a way.
Wuyi et moi allons trouver une solution.
Brother.
Grand frère.
I think one day,
Je pense qu'un jour
you will regret today's decision.
tu regretteras la décision d'aujourd'hui.
Your Highness.
Héritier.
Let her sleep in peace.
Laisse-la dormir en paix.
I won't go in tonight.
Je n'entrerai pas ce soir.
Wait.
Attends.
Your Highness,
Héritier.
it's your wedding night.
La nuit de noces,
Where are you going?
où allez-vous ?
Xie Jiayu,
Xie Jiayu.
you want me to stay?
Tu veux me retenir ?
Husband,
Mon époux,
it's our wedding night,
ce soir nous célébrons notre mariage,
and we haven't drunk the nuptial cup yet.
nous n'avons pas encore bu le vin nuptial.
Don't worry. It's not poisoned.
Rassure-toi, pas de poison.
Xie Jiayu,
Xie Jiayu,
can you come up with some new tricks?
tu peux pas trouver quelque chose de plus original ?
Do you think I'm Qing Long?
Tu me prends pour Qinglong ?
Xiao Wuyi, let go of me!
Xiao Wuyi, lâche-moi !
You treat me like this. Do you believe I'll...
Si tu me traites comme ça, tu verras...
What?
Je verrai quoi ?
That your father will come and take you back?
Que ton père va venir te chercher ?
We've been busy all night
J'ai bossé toute la nuit,
and haven't eaten.
j'ai même pas mangé.
Stop struggling,
Arrête de te débattre,
or your hands will get hurt.
tu vas finir par te blesser les poignets.
When you go crying to Yizhi,
Quand tu pleureras devant Yizhi,
don't blame it on me.
viens pas me mettre ça sur le dos.
Yizhi?
Yizhi...
You know Mao?
Tu connais Amao ?
This is Mao's personal jade pendant.
C'est le pendentif en jade qu'Amao porte toujours sur lui,
Why do you have it?
comment ça se fait que tu l'aies ?
What did you do to Mao?
Qu'est-ce que tu as fait à Amao ?
I abducted him.
Je l'ai attaché,
I snatched it.
je le lui ai pris de force.
Hurry up and eat.
Allez, mange.
Why did you kick me?
Pourquoi tu me donnes des coups de pied ?
Aren't you hungry after fighting all night?
Après t'être battu toute la nuit, t'as pas faim ?
I don't know what you like to eat,
Je sais pas ce que tu aimes manger d'habitude,
so I just grabbed some from the kitchen.
alors j'ai pris quelques trucs à la cuisine.
Have a taste.
Goûte,
The lamb shoulder from our small kitchen is quite good.
l'épaule de mouton de notre petite cuisine est plutôt bonne.
What's wrong?
Qu'est-ce qu'il y a ?
Nothing.
Rien,
I just suddenly remembered
je viens juste de me rappeler
that Cang'er used to love lamb.
que Cang'er adorait le mouton.
Wait. I thought about it carefully,
Attends, en y réfléchissant bien,
and it seems to have gone too smoothly.
tout s'est passé un peu trop facilement.
You searched the whole city,
Tu as fouillé toute la ville,
but no one found me.
et personne m'a trouvé.
Then something happened in the palace.
Ensuite, y a eu cet incident au palais.
Then you went to the palace to suppress the rebellion,
Puis t'es entré au palais pour réprimer la rébellion.
and Mao became the Regent.
Et Amao est devenu régent.
There must be something wrong.
Y a forcément un truc qui cloche.
Keep analyzing.
Continue.
Father said Prince Changsha besieged the palace,
Mon père a dit que c'était le roi de Changsha qui avait forcé le palais,
Prince Qi and Young Lord Xiao entered the palace together to suppress the rebellion,
que le roi de Qi et le prince héritier Xiao sont entrés ensemble pour réprimer la rébellion.
and His Majesty appointed Mao as Regent.
Sa Majesté a nommé Amao régent.
But Mao clearly wanted to leave with me.
Mais Amao voulait partir avec moi,
And the map of the Prince Jing'an's Mansion...
et puis y a cette carte de la résidence du prince Jing'an.
That was a military map,
C'est une carte militaire,
obviously drawn by a military man.
on voit tout de suite qu'elle a été dessinée par un militaire.
When Mao gave it to me,
Quand Amao me l'a donnée,
I felt something was wrong.
j'ai trouvé ça bizarre.
This map...
Cette carte...
You drew this map?
c'est toi qui l'as dessinée.
Not bad. You're not too stupid.
Pas mal, t'es pas si bête finalement.
You helped Mao and me escape?
C'est toi qui nous as aidés à fuir, Amao et moi.
No, no.
Non, attends...
It's also possible that you pretended to help Mao,
Peut-être que t'as fait semblant d'aider Amao,
but in reality, you kidnapped him and took him to the palace,
mais qu'en réalité tu l'as emmené de force au palais
forcing him to become the Regent.
et forcé à devenir régent.
You even...
Et t'as aussi...
Stop. Cut it out.
Stop, arrête !
I think you should stop analyzing.
Je crois que tu ferais mieux d'arrêter de gamberger.
It's not impossible.
C'est pas impossible.
Mao is my best friend.
Amao est mon meilleur ami,
Why would I force him
pourquoi je le forcerais
to do things he doesn't want to do?
à faire quelque chose qu'il veut pas faire ?
You are Mao's good friend,
T'es le meilleur ami d'Amao,
yet you asked the Empress Dowager to have me marry you in court?
et pourtant t'as demandé ma main à l'impératrice douairière devant toute la cour.
If I had known you two were...
Si j'avais su que vous deux étiez...
I would have...
j'aurais...
Forget it.
Laisse tomber.
"Pine and cypress stand firm in frost.
Le givre révèle le pin et le cyprès,
Wind and rain turn into dragon's roar.
la tempête transforme le chant du dragon.
So lofty ambitions
Ainsi les nobles ambitions
reach the highest peak."
couronnent les sommets azurés.
Have you heard this poem?
T'as déjà entendu ce poème ?
Mao wrote it.
C'est Amao qui l'a écrit.
Do you know who he wrote it for?
Alors tu sais à qui il l'a écrit ?
You're not saying it was for you, are you?
Tu ne vas pas me dire que c'est pour toi ?
I knew him when we were nobodies,
Je l'ai connu quand il n'était rien,
much earlier than you did.
bien avant toi.
You are sinister,
Tu es sournois et rusé,
murderous,
tu tues sans pitié,
cold-blooded, and lustful.
sans cœur et débauché.
Mao must have been deceived by your appearance.
Amao s'est sûrement laissé tromper par ton apparence.
That's why he...
Alors lui...
Sinister?
Sournois et rusé ?
Murderous?
Tueur sans pitié ?
Cold-blooded and lustful?
Sans cœur et débauché ?
If he weren't my friend,
Si ce n'était pas mon ami,
you wouldn't have the chance to speak to me like this.
tu n'aurais jamais l'occasion de me parler ainsi.
I didn't expect Li Mao
Que Li Mao devienne régent,
to become the Regent.
c'est inattendu.
It was a stopgap measure.
C'est une mesure provisoire.
The situation is unstable.
La situation est instable,
He can't leave,
il ne peut pas partir,
and neither can you.
et toi non plus.
From this night on,
À partir de ce soir,
you, Xie Jiayu,
toi, Xie Jiayu,
shall be the Secondary Consort of the Heir of Prince Jing'an.
tu es la concubine du prince héritier de la résidence du prince Jing'an.
For Li Mao's sake,
Pour Li Mao,
you'd better behave yourself,
tu ferais mieux de te tenir tranquille.
playing your role well.
Sois une bonne concubine du prince héritier.
When the time is right,
Quand le moment sera venu,
I will arrange for you to meet.
j'arrangerai votre rencontre.
Whether you're going to stay or leave,
Partir ou rester,
we can talk about it after you meet.
on en parlera après que vous vous soyez vus.
Xiao Wuyi.
Xiao Wuyi,
Are you really Li Mao's friend?
es-tu vraiment l'ami de Li Mao ?
If you want me to believe you,
Si tu veux que je te croie,
take me out of the city tonight.
emmène-moi hors de la ville ce soir.
No.
Non.
I am Xiao Wuyi, a murderous man.
Je suis Xiao Wuyi, le tueur sans pitié.
So you'd better behave yourself
Alors tu ferais mieux de te tenir tranquille,
and stay put.
tu ne vas nulle part.
-Your Highness.
Prince héritier ! Prince héritier !
Do you want some?
Vous en voulez ?
Your Highness, is there something on your mind?
Le prince héritier est soucieux.
The Grand Tutor's appearance tonight was unexpected.
L'apparition du Grand Précepteur ce soir était vraiment inattendue.
How did you find out that the Young Master of Miraculous Craft
Comment avez-vous découvert que Maître Miaoshou
was the one who designed the repeating crossbow?
était celui qui a conçu l'arbalète à répétition ?
After the incident at Jiuzhang Plain,
Après l'incident de Jiuzhang Yuan,
you ordered us to return to the capital immediately
le prince héritier nous a ordonné de rentrer rapidement à la capitale
to secretly investigate the Vice Minister in charge of weapons manufacturing.
pour enquêter secrètement sur le directeur de l'arsenal Shaofu.
We found the blueprint of the repeating crossbow
Dans le bureau du directeur Wei,
in Vice Minister Wei's study.
nous avons trouvé les plans de l'arbalète à répétition.
That blueprint had the mark of the Young Master of Miraculous Craft.
Sur ces plans figurait la marque de Maître Miaoshou.
So we followed the clues.
Alors nous avons remonté la piste.
Yes.
Oui.
This Young Master of Miraculous Craft
Ce Maître Miaoshou
is not hard to find in Jiankang.
n'était pas difficile à trouver à Jiankang.
He's always been selling goods at Xiyue Restaurant.
Il vendait toujours ses marchandises au Pavillon Xiyue.
Although he doesn't have a fixed stall or shop,
Bien qu'il n'ait pas de boutique fixe,
he is very close to the owner of Xiyue Restaurant.
il connaissait bien le propriétaire du Pavillon Xiyue.
So, under the guise of doing business,
Alors nous avons prétendu vouloir faire affaire
we asked the owner to invite him out.
et demandé au propriétaire de le faire venir.
And that was how you caught Xie Jiayu?
C'est comme ça qu'on a arrêté Xie Jiayu.
This three-foot, four-arrow repeating crossbow
Cette arbalète à répétition de trois chi et quatre flèches
was custom-made for a buyer.
a été fabriquée sur mesure pour un acheteur.
His surname is...
Son nom de famille est
Xiao.
Xiao,
And his given name is Sheng.
prénom Sheng.
But we found out that Xie Jiayu didn't know anything about it.
Mais on a découvert que Xie Jiayu n'était pas au courant.
Your Highness, is there something wrong?
Prince héritier, quelque chose ne va pas ?
Nothing is wrong.
Rien de particulier.
It's just that all of this
C'est juste que tout ça
went a bit too smoothly.
s'est passé un peu trop facilement.
The Empress Dowager has lived deep in the palace for a long time.
L'Impératrice douairière vit recluse dans le palais.
How could she know that there was a
Comment aurait-elle pu savoir qu'à Jiankang
Young Master of Miraculous Craft in Jiankang,
il y avait un petit Maître Miaoshou ?
and even know what she could
Et comment saurait-elle ce qu'elle peut concevoir
and couldn't design?
ou pas ?
There must be some connection here
Il doit y avoir
that we don't know about.
un lien que nous ignorons.
I hope it's not what I suspect.
J'espère que ce n'est pas ce que je pense.
Then I will continue to investigate Xiyue Restaurant.
Alors je vais continuer à enquêter sur le Pavillon de la Lune d'Ouest.
Investigate?
Enquêter,
It's too slow.
c'est trop lent.
My Lady.
Mademoiselle,
Actually, I think
en fait, je trouve que
Young Lord Xiao and his 2 guards
le prince héritier Xiao et ses deux gardes
are not as scary as rumors say.
ne sont pas aussi effrayants que dans les légendes.
Don't believe everything he says.
Ne crois pas tout ce qu'il dit.
Did you forget what happened at Xiyue Restaurant and the ferry?
T'as oublié ce qui s'est passé au Pavillon de la Lune d'Ouest et au débarcadère ?
So you mean...
Mademoiselle veut dire que
Who knows if this guy is being honest with us?
qui sait si ce type est vrai ou faux.
We can't let our guard down.
On ne peut pas baisser notre garde.
Stay alert.
Reste vigilant !
Yes.
Oui.
I'm so sleepy.
J'ai tellement sommeil...
Mother-in-law, Father-in-law,
Tante, Oncle,
I'm here to pay my respects.
je viens vous présenter mes respects.
Mother-in-law, Father-in-law?
Tante, Oncle !
Little beast,
Sale bête,
where are you going?
où tu crois aller comme ça ?
Darling,
Madame,
bring me my Qinglong Sword!
apportez-moi mon épée du Dragon Azur !
I must chop this thing into pieces today!
Je vais découper cette bestiole en morceaux aujourd'hui !
My Lady.
Mademoiselle,
Prince Jing'an's Mansion is indeed like hell.
cette résidence princière est vraiment un palais infernal.
Hold it down.
Tenez-le bien !
Should I chop its legs or its waist?
On coupe les pattes ou le corps ?
Chop the head first!
La tête d'abord.
Xie, you're here?
Tiantian, te voilà !
Do you like
Tu préfères manger
duck heads, wings, or legs?
la tête, les ailes ou les cuisses de canard ?
Make yourself at home.
Ne te gêne pas !
Thank you, Mother-in-law.
Merci, Tante.
As their newly wedded daughter-in-law,
Une nouvelle belle-fille entre dans la famille,
I wasn't asked to pay my respects
sans présenter ses respects,
or learn any rules?
sans suivre les règles.
I have military affairs to attend to.
J'ai des affaires militaires,
I'll go first.
je m'en vais.
What military affairs?
Quelles affaires militaires ?
You must be itching
T'as pas encore envie
to play cards, huh?
d'aller jouer aux cartes ?
Darling.
Madame,
I've been at the border for years,
je suis resté des années à la frontière,
leading troops in battles every day,
à mener mes troupes au combat chaque jour,
setting an example myself.
à montrer l'exemple quotidiennement.
I've finally returned to the capital. I...
Maintenant que je suis enfin de retour dans la capitale,
I'll go back to the Northern Border in a few days.
je vais repartir dans le Nord dans quelques jours.
As a respectable general,
Moi, un général,
is it really too much to play a few rounds of cards,
jouer quelques parties de cartes, c'est pas trop demander ?
Xie?
Tiantian,
Just a few rounds.
juste quelques tours.
I'm telling you,
Je te préviens,
if you lose everything,
si tu perds tout,
don't even think about coming back home.
ne pense même pas à rentrer à la maison !
I won't. I won't.
Impossible, impossible.
I won't lose.
Je ne peux pas perdre.
Xie,
Tiantian,
drink less soup. It's too salty.
bois moins de soupe, c'est trop salé.
The Prince used to be a stableboy,
Mon prince était un simple palefrenier,
and I am a butcher's daughter.
et moi, je suis fille de boucher.
So there are no strict rules in our family.
Alors chez nous, il n'y a pas vraiment de règles.
That brat,
Ce sale gamin,
why did he marry so many wives?
comment a-t-il pu épouser autant de femmes ?
We can't blame him.
On ne peut pas vraiment lui en vouloir.
Since you are here,
Puisque tu es là,
just stay here with peace of mind.
reste ici tranquillement.
Alright, Mother-in-law.
D'accord, Tante.
Drink the soup.
Bois ta soupe.
The Xiao family is so strange.
Cette famille Xiao est vraiment étrange.
The Old Prince doesn't look like a general at all.
Le vieux prince ne ressemble vraiment pas à un général.
The Princess is also strange.
La princesse est bizarre aussi.
As a Buddhist,
Une personne qui vénère Bouddha,
how can she eat meat at every meal
comment peut-elle voir le sang sans crainte
and not avoid killing?
et manger de la viande à chaque repas ?
Your Highness.
Prince héritier.
The Northern Border is cold.
Le Nord est glacial.
I had people skin
J'ai fait écorcher
20 white foxes
vingt renards blancs
to make 2 cloaks.
pour confectionner deux grandes capes.
I'll have them sent to Prince Jing'an's Mansion after court
Après la cour, je les ferai envoyer à la résidence du prince Jing'an.
as my farewell gift.
Ce sera mon cadeau d'adieu.
You are about to return to the Northern Border.
Le prince héritier va bientôt retourner dans le Nord.
We haven't got a chance to catch up with the Old Prince yet.
Nous n'avons pas encore eu l'occasion de bavarder avec le vieux prince.
Why don't we find a time to hold a banquet?
Et si on organisait un banquet ?
Who said I'm going back?
Qui a dit que j'allais rentrer ?
Are you all hoping
Vous espérez tous
I'll return to the Northern Border soon,
que je retourne vite dans le Nord,
so you can live a life of pleasure in Jiankang,
pour pouvoir vous prélasser dans les délices de Jiankang
getting lost in comfort
et vivre dans la débauche,
and never thinking of returning north?
sans penser à rentrer au Nord.
In that case,
Puisqu'il en est ainsi,
let me tell you now—
je vais vous annoncer aujourd'hui
I'm not returning to the Northern Border for now.
que je ne retournerai pas dans le Nord pour le moment.
The Empress Dowager is here!
L'Impératrice douairière arrive !
Greetings, Empress Dowager. Greetings, Your Highness.
Salutations à l'Impératrice douairière et à Votre Altesse.
You may rise.
Relevez-vous.
Young Lord Xiao was right.
Le prince héritier Xiao a raison.
In the battle at Jiuzhang Plain,
Lors de la bataille de Jiuzhang,
Northern Qin lost despite outnumbering us.
les Bei Qin ont été vaincus malgré leur supériorité numérique.
The Emperor of Northern Qin was furious,
L'empereur des Bei Qin est furieux.
and the Eagle King, commander of the Black Eagle Army, was demoted.
Le Roi Aigle, commandant de l'armée de l'Aigle Noir, a été destitué.
The Emperor of Northern Qin sent an envoy for peace talks,
L'empereur des Bei Qin a envoyé des émissaires pour négocier la paix.
and I agreed.
J'ai accepté.
At that time, we will need Young Lord Xiao
Le moment venu, il faudra que le prince héritier Xiao
to preside over the peace talks in Jiankang.
préside les négociations à Jiankang.
Hasn't Young Lord Xiao been focusing on the northern expedition?
Le prince héritier Xiao ne veut-il pas conquérir le Nord ?
I'll do my expedition,
Je vais mener ma conquête,
and you do your talks.
vous menez vos négociations.
These two things can proceed at the same time.
On conquiert tout en négociant,
And we can continue the expedition after the talks.
et on conquiert après avoir négocié.
What's wrong with that?
Qu'y a-t-il de mal à cela ?
But what about the Beifu soldiers outside the city?
Mais les soldats de l'armée du Nord hors de la ville...
The Northern Qin peace talks are fraught with danger.
Les négociations avec les Bei Qin sont pleines de dangers.
In my opinion, during the peace talks,
À mon avis, pendant les négociations,
the Beifu Army still needs to garrison Jiankang
l'armée du Nord doit rester en garnison à Jiankang
to ensure the safety of His Majesty and the Empress Dowager.
pour assurer la sécurité de Sa Majesté et de l'Impératrice douairière.
What do you think, Your Majesty?
Qu'en pense l'Impératrice douairière ?
Young Lord Xiao,
Prince héritier Xiao,
are you going to leave the army at the Northern Border unattended?
vous n'allez plus vous occuper de la grande armée du Nord ?
Your Majesty, you don't need to worry.
L'Impératrice douairière n'a pas à s'inquiéter.
After the Double Ninth Festival sacrifice,
Après le sacrifice de Chongyang,
my father will immediately return to the Northern Border to command the army.
mon père retournera immédiatement dans le Nord pour commander l'armée.
During the peace talks,
Pendant les négociations,
we will never let the border be taken advantage of by others.
nous ne laisserons aucune opportunité à la frontière.
Rest assured, Your Majesty.
L'Impératrice douairière peut être rassurée.
Prince Jing'an and Young Lord Xiao have thought things through.
Le prince Jing'an et le prince héritier ont tout prévu.
That's good.
C'est parfait ainsi.
I also plan to pray for the sacrificed Beifu soldiers
Je compte également lors de la grande cérémonie de Chongyang
at the Double Ninth Ceremony.
prier pour les soldats de l'armée du Nord tombés au combat.
The Beifu soldiers stationed outside the city
Les soldats de l'armée du Nord en garnison hors de la ville
should also participate.
devront aussi y participer.
What do you think, Young Lord Xiao?
Qu'en pense le prince héritier Xiao ?
Yes, Your Majesty. Thank you, Your Majesty.
J'obéis à vos ordres et remercie l'Impératrice douairière pour sa bienveillance.
If there's nothing else,
S'il n'y a rien d'autre,
I'll take my leave.
je me retire.
Your Majesty,
Impératrice douairière,
I will see Young Lord Xiao out.
je vais raccompagner le prince héritier Xiao.
Wonderful.
C'est merveilleux !
With you in Jiankang,
Avec toi à Jiankang,
I'm relieved.
je suis rassuré.
How is she?
Comment va-t-elle ?
She probably wants to poison me to death right now,
Elle veut probablement m'empoisonner sur-le-champ,
but for your sake,
mais c'est par égard pour toi
she hasn't done it yet.
qu'elle ne l'a pas encore fait.
If you dare bully her,
Si tu oses la maltraiter,
I won't let you off.
tu auras affaire à moi.
I wouldn't dare.
Je n'oserais pas.
Young Lord Xiao.
Prince héritier Xiao,
Lady Xie is the beloved daughter of my master.
Dame Xie est la fille bien-aimée de mon maître.
And this marriage was granted by the Empress Dowager.
Ce mariage a aussi été accordé par l'Impératrice douairière.
Whether you like it or not,
Que cela te plaise ou non,
you should treat her well.
tu dois bien la traiter.
Yes.
En effet.
Lady Xie is well-educated
Les demoiselles de la famille Xie sont cultivées et instruites,
and gentle.
douces et vertueuses,
She is proficient
habiles en broderie et couture,
in all kinds of women's skills,
elles excellent en tout,
as well as poetry and history.
et maîtrisent la poésie et les classiques anciens avec aisance.
I will treat her well.
Je vais bien la traiter
And I thank the Empress Dowager for granting the marriage.
et remercie l'Impératrice douairière pour ce mariage.
I heard the pear blossom candy at Chengyi Hall in the south of the city
J'ai entendu dire que les bonbons à la fleur de poirier de la boutique Chengyi au sud de la ville
is especially delicious.
sont délicieux.
The ladies in Jiankang are crazy about it.
Les demoiselles de Jiankang en raffolent,
Whenever they are in a bad mood, they will buy some to eat.
elles en achètent toujours quand elles ont le moral à plat.
If you're in a bad mood,
Si le prince héritier Xiao a le cafard,
you might as well try it.
pourquoi ne pas essayer ?
I don't like sweets,
Je n'aime pas les sucreries.
I'm not a lady,
Et je ne suis pas une demoiselle.
and I'm in a pretty good mood today.
Et je suis de bonne humeur aujourd'hui.
I didn't ask you to eat it.
Ce n'est pas pour toi.
Got it.
Compris.
So annoying.
Quelle corvée.
You have served His Majesty and the Empress Dowager for many years.
Monsieur l'eunuque, vous servez Sa Majesté et l'Impératrice douairière depuis des années,
You are the head of the eunuchs in the palace,
vous êtes le premier du palais,
so naturally you are a sensible person.
et vous êtes naturellement une personne avisée.
The peace in Southern Ye today
La paix de Nanye aujourd'hui
does not depend on good weather,
ne repose pas sur un climat favorable,
nor on the kindness of the people,
ni sur les bonnes mœurs du peuple,
but on me and the Beifu soldiers guarding the border.
mais sur moi et les soldats de l'Armée du Nord qui défendons les frontières.
The Empress Dowager and I are now at peace
Si l'Impératrice douairière et moi vivons en paix aujourd'hui,
because we have Prince Qi as the Regent.
c'est grâce au prince Qi qui supervise l'État.
I hope you can remind the Empress Dowager
J'espère que vous pourrez rappeler à l'Impératrice douairière
not to follow the disastrous path of Prince Changsha.
de ne pas répéter les erreurs du roi de Changsha.
If Prince Qi doesn't even have freedom,
Si le prince Qi n'a même pas sa liberté,
wouldn't it be a joke to the envoys of Northern Qin?
ne sera-t-il pas la risée des émissaires de Bei Qin ?
That's what Young Lord Xiao said.
Voilà ce que le prince héritier Xiao a dit.
Your Majesty,
Impératrice douairière,
what Young Lord Xiao meant was
le prince héritier Xiao pense que
that the court and the harem should value peace.
la cour et le palais doivent privilégier l'harmonie.
He kept the Beifu soldiers in Jiankang
S'il laisse l'Armée du Nord à Jiankang,
to protect you and His Majesty.
c'est pour protéger votre sécurité et celle de Sa Majesté.
He and my brother...
Lui et mon frère...
When have I ever blamed Young Lord Xiao?
Quand ai-je blâmé le prince héritier Xiao ?
Well,
Petite sotte,
who taught you the rules?
qui t'a appris les bonnes manières ?
My sister and I have been orphans since childhood
Ma sœur et moi avons été orphelins depuis l'enfance,
and had only each other.
nous ne comptions que l'un sur l'autre,
She has neglected her etiquette studies.
nous avons négligé l'apprentissage de l'étiquette.
Please don't be angry, Your Majesty.
Je vous prie de ne pas vous fâcher, Impératrice douairière.
Never mind.
Soit.
From now on, you will live with me
Dorénavant, tu vas venir avec moi
in Ziji Palace,
et habiter au palais Ziji.
learning the rules for a few years,
Tu apprendras les règles pendant quelques années
so you can find a good match.
et on te trouvera un bon parti.
Your Majesty...
Impératrice douairière...
Since she has neglected her etiquette,
Puisqu'elle a négligé l'étiquette,
she should be properly taught.
il faut bien l'instruire.
In the future,
Un jour,
she will become the Grand Princess,
elle sera princesse impériale,
the face of our Ye.
elle représentera la dignité de notre Grand Ye.
If she is so ignorant of proper etiquette,
Si elle ne connaît pas les règles,
wouldn't the world laugh at our Ye for having no sense of propriety?
le monde entier ne se moquera-t-il pas du fait que notre Grand Ye manque de talents ?
Not to mention she is already of age.
De plus, elle a déjà atteint l'âge de la majorité.
You two
Vous deux
shouldn't live in the same palace anymore anyway.
ne devriez plus habiter dans le même palais.
He Tian,
He Tian,
take Princess Pingning to the Eastern Palace to pack her things
accompagne la comtesse Pingning au palais de l'Est pour faire ses bagages
and move to Ziji Palace immediately.
et installe-la immédiatement au palais Ziji.
From today on,
À partir d'aujourd'hui,
I
je vais
will personally teach her the rules of the palace.
personnellement lui enseigner les règles du palais.
Yes.
Bien.
Your—
Impé...
Yes, Your Majesty.
J'obéis à vos ordres.
To be taught by you
Recevoir l'enseignement de l'Impératrice douairière
is my blessing.
est une bénédiction pour Yue Jun.
Lejun.
Yue Jun...
What are you still doing here?
Que faites-vous encore ici, Altesse ?
You'll be offering sacrifices
Vous devez présider la cérémonie du Double Neuf à la place de Sa Majesté,
Have you learned all the etiquette and procedures?
avez-vous fini d'apprendre le protocole ?
Fight,
Allez-y, disputez-vous.
scramble,
Arrachez-vous-la.
and struggle.
Battez-vous.
Now that you've stepped into the storm of Jiankang,
Puisque vous êtes entrés dans cette tempête de sabres et d'épées,
who here isn't making moves with their lives at stake
qui ne joue pas avec sa vie et sa mort ?
while pretending every day that they want nothing?
Devoir faire semblant chaque jour de ne rien vouloir,
Life is so boring.
quelle vie ennuyeuse !
Little fish, tell me.
Petits poissons, dites-moi,
Will they turn on their own kin first,
vont-ils d'abord s'entretuer entre frères et sœurs,
or will they start fighting among themselves,
ou bien se déchirer entre frères,
or will
ou encore
those who love each other end up killing one another?
s'entretuer entre amants ?
Have you ever thought that this scheme
Mais as-tu pensé que ce complot
would ruin Yaoyao's life?
allait ruiner toute la vie de Yaoyao ?
Xie Jiayu
Xie Jiayu pour moi
is nothing but a stranger to me.
n'est qu'une étrangère.
Wuyi,
Wuyi,
when you saved me among the refugees back then,
quand tu m'as sauvée parmi les réfugiés,
we were also strangers.
nous étions aussi des étrangers.